---
order: 4
date: 2018-01-01
category:
  - 前端技术
tag:
  - JavaScript
---

# 其他模式

## 组合使用构造函数模式和原型模式

构造函数模式用于定义实例属性，而原型模式用于定义方法和共享的属性。

结果，每个实例都会有自己的一份实例属性的副本，但同时又共享着对方法的引用，最大限度地节省了内存。另外，这种混成模式还支持向构造函数传递参数，可谓是集两种模式之长。

```js
// 构造函数
function Person(name, age, job){
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.friends = ['Amy', 'Ben'];
}

// 原型模式
Person.prototype = {
  constructor: Person,
  sayName: function(){
    console.log(this.name);
  }
}

const uzi = new Person('Uzi', 22, 'Software Engineer');
const tom = new Person('Tom', 25, 'Doctor');

uzi.friends.push('Peter');
console.log(uzi.friends);
// 'Amy,Ben,Peter'
console.log(tom.friends);
// 'Amy,Ben'

console.log(uzi.friends == tom.friends);
// false
console.log(uzi.sayName == tom.sayName);
// true
```

在这个例子中，实例属性都是在构造函数中定义的，而由所有实例共享的属性 `constructor` 和方法 `sayName()` 则是在原型中定义的。而修改了 `uzi.friends`（向其中添加一个新字符串），并不会影响到 `tom.friends`，因为它们分别引用了不同的数组。

## 动态原型模式

动态原型模式将所有信息都封装在构造函数中，而通过构造函数中初始化原型（仅第一个对象实例化时初始化原型），这个可以通过判断该方法是否有效而选择是否需要初始化原型。

```js
function Person(name, age, job) {
  // 属性
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;

  // 方法（动态插入原型方法）
  if (typeof this.sayName != 'function'){
    Person.prototype.sayName = function(){
      console.log(`I'm ${this.name}`);
    }
  }
}

const uzi = new Person('Uzi', 2, 'E-Sports Player');

uzi.sayName();
// 'I'm Uzi'
```

这里只在 `sayName()` 方法不存在的情况下，才会将它添加到原型中。这段代码只会在初次调用构造函数时才会执行。此后，原型已经完成初始化，不需要再做什么修改了。不过要记住，这里对原型所做的修改，能够立即在所有实例中得到反映。

使用动态原型模式时，不能使用对象字面量重写原型。如果在已经创建了实例的情况下重写原型，那么就会切断现有实例与新原型之间的联系。

## 寄生构造函数模式

寄生构造函数模式的基本思想是创建一个函数，该函数的作用仅仅是封装创建对象的代码，然后再返回新创建的对象；但从表面上看，这个函数又很像是典型的构造函数。

```js
function Person(name, age, job){
  let obj = new Object();
  obj.name = name;
  obj.age = age;
  obj.job = job;
  obj.sayName = function(){
      console.log(`I'm ${this.name}`);
  };

  return obj;
}

let uzi = new Person('Uzi', 22, 'E-Sports Player');
uzi.sayName();
// I'm Uzi
```

在构造函数的末尾添加一个 `return` 语句，可以重写调用构造函数时返回的值。

关于寄生构造函数模式，有一点需要说明：首先，返回的对象与构造函数或者与构造函数的原型属性之间没有关系。也就是说，构造函数返回的对象与构造函数外部创建的对象没有什么不同。为此，不能依赖 `instanceof` 操作符来确定对象类型。

## 稳妥构造函数模式

稳妥对象，指的是没有公共属性，而且其方法不引用 `this` 的对象。稳妥对象最适合在一些安全的环境中（这些环境中会禁止使用 `this` 和 `new`），或者在防止数据被其他应用程序改动时使用。稳妥构造函数遵循与寄生构造函数类似的模式，但有两点不同：一是新创建对象的实例方法不引用 `this`；二是不使用 `new` 操作符调用构造函数。

```js
function Person(name, age, job) {
  // 创建要返回的对象
  const obj = new Object();

  // 可以在这里定义私有变量和函数

  // 添加方法
  obj.sayName = function() {
    console.log(name);
  };

  // 返回对象
  return obj;
}
```

注意，在以这种模式创建的对象中，除了使用 `sayName()` 方法之外，没有其他办法访问 `name` 的值。可以像下面使用稳妥 `Person` 构造函数。

```js
let uzi = Person('Uzi', 22, 'E-Sports Player');

uzi.sayName();
// 'Uzi'
```

这样，变量 `uzi` 中保存的是一个稳妥对象，而除了调用 `sayName()` 方法外，没有别的方式可以访问其数据成员。即使有其他代码会给这个对象添加方法或数据成员，但也不可能有别的办法访问传入到构造函数中的原始数据。稳妥构造函数模式提供的这种安全性，使得它非常适合在某些安全执行环境下使用。

与寄生构造函数模式类似，使用稳妥构造函数模式创建的对象与构造函数之间也没有什么关系，因此 `instanceof` 操作符对这种对象也没有意义。
