---
date: 2017-12-01
category:
  - 前端技术
tag:
  - HTML
---

# 1. HTML简述

## 什么是 HTML?

**HTML**：（HyperText Markup Language，***超文本标记语言***）是一种用来告知浏览器如何组织页面的标记语言。HTML 可复杂、可简单，一切取决于 web 开发者。HTML 由一系列的元素组成，这些元素可以用来包围或标记不同部分的内容，使其以某种方式呈现或者工作。两端的标签可以使内容变成超链接，以连接到另一个页面；使字体表现为斜体等。

**注意**：HTML 标签不区分大小写。也就是说，输入标签时既可以使用大写字母也可以使用小写字母。例如，标签 `<title>` 可以写作 `<title>`、`<TITLE>`、`<Title>`、`<TiTlE>` 等，也都可以正常工作。不过，从一致性、可读性来说，最好仅使用小写字母。

## 剖析一个 HTML 元素

```html
<p>这是一段话</p>
```

这个元素的主要部分有：

- **开始标签**（Opening tag）：包含元素的名称（本例为 p），被左、右角括号所包围。开头标签标志着元素开始或开始生效的地方。在这个示例中，它在段落文本的开始之前。

- **内容**（Content）：元素的内容，本例中就是段落的文本。

- **结束标签**（Closing tag）：与开始标签相似，只是其在元素名之前包含了一个斜杠。这标志着该元素的结束。没有包含关闭标签是一个常见的初学者错误，它可能会产生奇特的结果。

整个元素即指开始标签、内容、结束标签三部分组成的整体。

## 元素属性

元素也可以拥有属性，属性看起来像这样：

```html
<p class="text">这是一段话</p>
```

属性包含元素的额外信息，这些信息不会出现在实际的内容中。在上述例子中，这个 `class` 属性是一个识别名称，以后为元素设置样式信息时更加方便。

属性必须包含：

- 一个空格，它在属性和元素名称之间。如果一个元素具有多个属性，则每个属性之间必须由空格分隔。
- 属性名称，后面跟着一个等于号。
- 一个属性值，由一对引号（""）引起来。

### 布尔属性

有时你会看到没有值的属性，这也是完全可以接受的。这些属性被称为布尔属性。布尔属性只能有一个值，这个值一般与属性名称相同。例如，考虑 `disabled` 属性，你可以将其分配给表单输入元素。用它来禁用表单输入元素，这样用户就不能输入了。被禁用的元素通常有一个灰色的外观。示例如下：

```html
<input type="text" disabled="disabled" />

<!-- 可以简写为-->
<input type="text" disabled />
```

### 关于属性的引号

建议始终添加引号——这样可以避免很多问题，并且使代码更易读。`''`（单引号）和 `""`（双引号）都能使用。

## 剖析 HTML 文档

```html
<!doctype html>
<html lang="zh-CN">
  <head>
    <meta charset="utf-8" />
    <title>我的测试站点</title>
  </head>
  <body>
    <p>这是我的页面</p>
  </body>
</html>
```

1. `<!DOCTYPE html>`: 声明文档类型。文档类型是一个历史遗留问题，需要包含它才能使其他东西正常工作。现在，只需要知道 `<!DOCTYPE html>` 是最短的有效文档声明！

2. `<html>`：这个元素包裹了页面中所有的内容，有时被称为***根元素***。

3. `<head>`：这个元素是一个容器，它包含了所有你想包含在 HTML 页面中但不在 HTML 页面中显示的内容。这些内容包括你想在搜索结果中出现的关键字和页面描述、CSS 样式、字符集声明等等。以后的章节中会学到更多相关的内容。

4. `<meta>`：这个元素代表了不能由其他 HTML 元相关元素表示的元数据，比如 `<base>`、`<link>`、`<script>`、`<style>` 或 `<title>`。`charset` 属性将你的文档的字符集设置为 `UTF-8`，其中包括绝大多数人类书面语言的大多数字符。有了这个设置，页面现在可以处理它可能包含的任何文本内容。没有理由不对它进行设置，它可以帮助避免以后的一些问题。

5. `<title>`：这个元素设置了页面的标题，也就是出现在该页面加载的浏览器标签中的内容。当页面被加入书签时，页面标题也被用来描述该页面。

6. `<body>`：这个元素包含了你访问页面时所有显示在页面上的内容，包含文本、图片、视频、游戏、可播放音频轨道等等。

## 在 HTML 中包含特殊字符

在 HTML 中，字符 `<`、`>`、`"`、`'` 和 `&` 是特殊字符。想要在文本中显示这些特殊字符我们必须使用字符引用——表示字符的特殊编码，它们可以在那些情况下使用。每个字符引用以符号 & 开始，以分号（;）结束。

| 原义字符 | 等价字符引用 |
| :---: | :--- |
| 半方大的空白 | `&ensp;` |
| 全方大的空白 | `&emsp;` |
| 不断行的空白格 | `&nbsp;` |
| < | `&lt;` |
| > | `&gt;` |
| " | `&quot;` |
| ' | `&apos;` |
| & | `&amp;` |

在下面的实时输出中，你会看到第一段是错误的，因为浏览器会认为第二个 `<p>` 是开始一个新的段落！第二段是正确的，因为我们用字符引用来代替了角括号（`<` 和 `>` 符号）。

::: normal-demo 在 HTML 中包含特殊字符

```html
<p>HTML 中用 <p> 来定义段落元素。</p>

<p>HTML 中用 &lt;p&gt; 来定义段落元素</p>

```

:::

## HTML 注释

为了将一段 HTML 中的内容置为注释，你需要将其用特殊的记号 `<!--` 和 `-->` 包裹起来，比如：

::: normal-demo HTML 注释

```html
<p>我在注释外！</p>

<!-- <p>我在注释内！</p> -->
```

:::
