---
date: 2017-12-01
category:
  - 前端技术
tag:
  - HTML
---


# 2. HTML 元信息

## 什么是 HTML 头部

HTML 头部包含 HTML `<head>` 元素的内容，与 `<body>` 元素内容不同，页面在浏览器加载后它的内容不会在浏览器中显示，它的作用是保存页面的一些元数据。上述示例的头部非常简短：

```html
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <title>我的测试页面</title>
</head>
```

`<title>` 元素也可以为文档添加标题，但和 `<h1>` 元素并不相同。

- `<h1>` 元素在页面加载完毕时显示在页面中，通常只出现一次，用来标记页面内容的标题（故事名称、新闻摘要等等）。

- `<title>` 元素是一项元数据，用于表示整个 HTML 文档的标题（而不是文档内容）。

## 元数据：`<meta>` 元素

元数据就是描述数据的数据，而 HTML 有一个“官方的”方式来为一个文档添加元数据—— `<meta>` 元素

### 指定文档中的字符编码

```html
<meta charset="utf-8" />
```

这个元素简单的指定了文档的字符编码——在这个文档中被允许使用的字符集。`utf-8` 是一个通用的字符集，它包含了任何人类语言中的大部分的字符，意味着该 web 页面可以显示任意的语言

### 添加作者和描述

许多 `<meta>` 元素包含了 `name` 和 `content` 属性：

- `name`：指定了 `meta` 元素的类型；说明该元素包含了什么类型的信息。
- `content`：指定了实际的元数据内容。

指定作者在某些情况下是很有用的：如果你需要联系页面的作者，问一些关于页面内容的问题。一些内容管理系统能够自动获取页面作者的信息，然后用于某些用途。

指定一个包括与你的页面内容有关的关键词的描述是有用的，因为它有可能使你的页面在搜索引擎进行的相关搜索中出现得更多（这些行为在术语上被称为：搜索引擎优化 或 SEO）

## 在你的站点增加自定义图标

为了进一步丰富你的网站设计，你可以在元数据中添加对自定义图标的引用，它们会在某些场景下显示。最常见的用例为 ***favicon***（为“favorites icon”的缩写，在浏览器的“收藏夹”及“书签”列表中显示）。

页面添加网页图标的方式有：

1. 将其保存在与网站的索引页面相同的目录中，以 .ico 格式保存（大多数浏览器支持更通用的格式，如 .gif 或 .png）

2. 将以下行添加到 HTML 的 `<head>` 块中以引用它：

```html
<link rel="icon" href="favicon.ico" type="image/x-icon" />
```

**注意**：如果你的网站使用了内容安全策略（Content Security Policy，CSP）来增加安全性，这个策略会应用在 favicon 图标上。如果你遇到了图标没有被加载的问题，你需要确认 `Content-Security-Policy` 响应头的 `img-src` 指令 (en-US) 没有阻止访问图标。

## 在 HTML 中应用 CSS 和 JavaScript

- `<link>`元素经常位于文档的头部，它有 2 个属性，`rel="stylesheet"` 表明这是文档的样式表，而 `href` 包含了样式表文件的路径：

```html
<link rel="stylesheet" href="my-css-file.css" />
```

- `<script>`元素也应当放在文档的头部，并包含 `src` 属性来指向需要加载的 JavaScript 文件路径，同时最好加上 `defer` 以告诉浏览器在解析完成 HTML 后再加载 JavaScript。这样可以确保在加载脚本之前浏览器已经解析了所有的 HTML 内容。这样你就不会因为 JavaScript 试图访问页面上不存在的 HTML 元素而产生错误。实际上有很多方法来处理在你的页面上加载 JavaScript，但对于现代浏览器来说，这是最可靠的方法（对于其他方法，请阅读[脚本加载策略](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/First_steps/What_is_JavaScript#%E8%84%9A%E6%9C%AC%E8%B0%83%E7%94%A8%E7%AD%96%E7%95%A5)）。

```html
<script src="my-js-file.js" defer></script>
```

**注意**：`<script>` 元素看起来像一个空元素，但它并不是，因此需要一个结束标记。还可以选择将脚本放入 `<script>` 元素中，而不是指向外部脚本文件。

## 为文档设定主语言

通过添加 `lang` 属性到 HTML 开始的标签中来为站点设定语言.

```html
<html lang="zh-CN">
  …
</html>
```
