---
date: 2018-01-01
category:
  - 前端技术
tag:
  - 浏览器
  - 面经
---

# 3. 协商缓存和强缓存

## 1. 强缓存

使用强缓存策略时，如果缓存资源有效，浏览器会**从本地读取缓存资源并返回200**，不必再向服务器发起请求。强缓存策略可以通过两种方式来设置，分别是 ``http`` 头信息中的 ```Expires``` 属性和 ```Cache-Control``` 属性。

**Expires** 指定资源的过期时间。在过期时间以内，改资源可以被缓存使用，不需要向浏览器发送请求。这个时间依赖于服务器时间，会存在服务器时间和客户端时间不一致。

**Cache-Control属性**：

- ```private``` 仅浏览器可以缓存

- ```public``` 浏览器和代理服务器都可以缓存

- ```max-age=xxx``` 过期时间，单位为秒

- ```no-cache``` 不进行强缓存，但会有协商缓存

- ```no-store``` 不强缓存，也不协商缓存

**注意**：当两种方式一起使用时，```Cache-Control``` 的优先级要高于 ```Expires```。

## 2. 协商缓存

如果设置强缓存，无需发起请求，直接使用缓存内容。如果没有命中强缓存，设置了协商缓存，也不需要发起请求，使用缓存。

命中协商缓存条件：

- ```Cache-Control: no-cache```

- ```max-age``` 时间过期

在使用协商缓存时，**会先向服务器发送一个请求，如果资源没有发生修改，则请求返回304状态**，让浏览器使用本地缓存。如果资源发生修改，则返回修改后的内容

在 ```request``` ```headers``` 中的 ```Etag``` 属性和 ```Last-Modified``` 属性，来进行设置。其中，```ETage``` 优先于 ```Last-Modified```。

**Etag文件改动**：

服务器在返回资源的时候，在头信息中添加 ```Etag``` 属性，这个属性是资源的唯一标识符。当资源改变，这个值也会改变。下次请求资源时，会在请求头中添加 ```If-None-Match``` 属性，为上一次请求的资源的 ```Etag``` 值。服务端会通过这个属性和资源最后一次修改时间进行对比，以此来判断资源是否修改。这种方式比 ```Last-Modified``` 更加准确。

**Last-Modified 上次修改时间**：

服务器通过在响应头上添加 ```Last-Modified``` 属性，来指出资源最后一次修改时间。当浏览器发起请求时，会在请求头上添加一个 ```IF-Modified-Since``` 属性，值为上一次资源请求的 ```Last-Modified``` 的值。服务器会通过这个属性和最后修改时间来进行比较，以此来判断资源是否修改。如果没有资源修改，返回304状态，使用本地缓存。如果资源修改，就返回最新资源，200状态。
这种方式有个缺点，```Last-Modified``` 标记的时间只能精确到1秒，如果文件在1秒内修改，但是 ```Last-Modified``` 却没有改变，这样会造成缓存命中的不准确。

## 3. 区别

强缓存优先级高于协商缓存

协商缓存不论命中与否都会发送一次请求

强缓存返回 ```200``` ，协商缓存命中返回 ```304```

```Ctrl+F5``` 会强制刷新会跳过所有缓存，而F5刷新跳过强缓存，但是会检查协商缓存。

## 4. 为什么需要浏览器缓存

- 减少了服务器的负担，提高了网站的性能

- 加快了客户端网页的加载速度

- 减少了多余网络数据传输
